Tanto material libre, de conversación libre.
¿Cómo organizaste el material? Bueno, no, fue muy
sencillo. Temáticamente. Desde esta radio
salían, creo que eran los días viernes, cada
semana, los viernes, mis diálogos con Borges. El
miércoles siguiente, el diario Tiempo Argentino
sacaba una página entera dedicada a ese diálogo
que había salido cuatro o cinco días antes en esta
radio. Cuando hubo una cantidad, creo que cerca de
30 diálogos, algo de 30, apareció el primer libro.
Continuaron los diálogos en esta radio,
continuaron las publicaciones en el diario
Tiempo Argentino, y así llegó el segundo libro,
y... El tercero también, pero el tercero es el
único que llegó después de la muerte de Borges.
Borges no llega a prologar el tercero, prologó los
dos primeros. Sí, sí, sí. Ahora, estos trabajos
que salían radiales, estos programas radiales
por municipal, con tus conversaciones con
Borges, que al miércoles inmediato siguiente
aparecían en Tiempo Argentino, ¿En Tiempo
Argentino quién nos firmaba, quién nos armaba?
¿Vos mismo? Sí, sí, por supuesto. Por eso te
pregunto, ¿cómo organizaste? Ernesto Yo era
quien recibía en Tiempo Argentino, quien
organizaba la página cultural, y él recibía de mí
todas las semanas el material desgrabado. Por eso
te pregunto, ¿cómo organizaste? Yo desgrababa el
material y se lo llevaba a Ernesto Yo en Tiempo
Argentino y se publicaba cada semana. Se publicó
más de dos años, semana a semana, en una estupenda
página que estuvo dedicada al diario a esto.
Bueno, el primer libro salió por la editorial
Grijalvo, los otros dos por la editorial
sudamericana, y en una continuidad, en una
inmediatez, digamos, de los diálogos... Yo te
reitero la pregunta por esto. Naturalmente que me
has explicado que lo desgrababas y lo pasabas,
pero como después veo que aquí están tematizados
los capítulos, me imagino que cuando te
encontraste con un material ya importante,
¿habrás editado o no? ¿O simplemente como estaban
en Tiempo Argentino fueron...? Ah, no, no,
exactamente como salieron, por esta radio y por
Tiempo Argentino. Lo único que se les agregó,
claro, es el título a cada diálogo. Ah, comprendo.
Era porque veía que estaban con el tema puesto,
entonces imaginé que había una... Me habías dicho
inicialmente que Borges... Habías acordado con
Borges de tener tema libre, entonces como los veo
tematizados. Ajá. Bueno, este... Tengo que
decirte una cosa por la cual siento gratitud.
Muchos de estos títulos, sobre todo del primer
libro, son de Ernesto Shaw, porque Ernesto Shaw
los tituló espléndidamente en tiempo argentino,
y yo he conservado esos títulos de Ernesto Shaw, y
siempre se los reitero, hay muchos de los títulos
que fueron los que él eligió originalmente. Para
los oyentes de Los Palabristas, en esta primera
entrega que es en Diálogo 1, que publica
Sudamericana, está naturalmente el prólogo de
Jorge Luis Borges, el propio autor de Waldo
Ferrari que está esta noche con nosotros, y
después entre los
temas que se desarrollan en 45 capítulos de
conversaciones, algunos de ellos, la identidad
de los argentinos, cómo nace y se hace un texto de
Borges, Macedonio Fernández y Borges,
Borges descree de una divinidad personal, sobre
el amor. Cada uno de estos títulos que doy,
naturalmente componen una importante
conversación aquí editada. Los clásicos a los 85
años Silvina Ocampo, Bioy Casares y Juan Rodolfo
Wilcock. Afinidad con Sarmiento. Borges y la
memoria.
dos viajes al Japón, en fin, esto es como un gran
abanico borgiano en el que se puede picar, entrar,
salir, como si fuera un juego, es una calecita
permanente. Sí, puede leerse desde cualquier
parte el libro, de cualquiera de los diálogos. Hay
una estructura que nos habías señalado, ¿no?
Bueno, Hay una introducción a este libro, o a los
diálogos de este libro, de la cual podríamos
conversar,
si te parece. ¿Cómo no? Sí, sí. A ver si sirve, sí,
precisamente para introducción. Por ejemplo, el
primer diálogo de este libro se llama La identidad
de los argentinos. Es el primer diálogo y el primer
tema que tratamos. Yo le recuerdo al principio a
Borges una frase suya, refiriéndose a nosotros, a
los argentinos, Borges había escrito, somos lo
que queramos y lo que podamos ser. Me habían
llamado la atención estas palabras y Borges me las
explicó de esta forma, somos herederos de todo el
occidente, y decir el occidente es decir el
oriente, ya que lo que se llama cultura occidental
es, simplificando las cosas, occidente. una
mitad Grecia y otra mitad Israel. Es decir, que
somos orientales también, y debemos tratar de ser
todo lo que podamos. No estamos atados por una
tradición, recibimos esa vasta herencia y
tenemos que tratar de enriquecerla y seguirla a
nuestro modo. Y por eso afirmaba que, y esto es muy
suyo, el hecho de ser europeos en el destierro es
una ventaja. porque ese destierro nos permite ser
europeos de un modo más vasto que quienes solo han
nacido en Europa, porque de hecho, decía, no sé si
alguien ha nacido en Europa, más bien la gente nace
en Inglaterra, en Italia, en España, en Noruega,
pero Europa es un concepto muy vasto. En cambio
nosotros podemos sentir todas esas diversas
herencias, podemos olvidarnos de los límites
políticos, de las fronteras de un país y otro, Y
debemos tratar de merecer ese vasto y riquísimo
continente que es heredado por nosotros, de algún
modo, precisamente porque no hemos nacido en él,
sino en otro. Quiero decirte que aquí podemos
encontrar a la vez al último Borges. Borges quería
que todo hombre se proponga y llegue a ser
ciudadano del mundo, cosmopolita. Y fíjate que a
nosotros, a los argentinos, a quienes nos ve como
europeos en el destierro, herederos de una vasta
cultura, a la cual dice que debemos tratar de
recibir y asumir, por eso dice somos lo que
queramos y lo que podamos ser, bueno, nos ve una
estupenda posibilidad de llegar a ser el
cosmopolita.
Fíjate que en el último libro de poemas de él, Los
Conjurados, concretamente, yo tengo dos
diálogos con él sobre ese libro, y ahí expresa su
ideal del cosmopolita, es decir, del ciudadano
del mundo que es capaz de trascender, por ejemplo,
a los nacionalismos. Borges veía a los
nacionalismos como casi la peor cosa de nuestro
siglo. Decía que las dos guerras mundiales tienen
origen en los nacionalismos. Entonces hablaba de
un hombre, de un ciudadano del mundo que debe
tratar de superar los nacionalismos, por
ejemplo. Eso
estaba también en su pensamiento ácrata, porque
Borges en el fondo era un gran anarquista, o un
anarquista muy curioso, muy elegante, diríamos.
Sí, tenía la vieja idea spenceriana de que el
Estado no debe intervenir en la vida del hombre, de
que lo que debe predominar es el individuo, y el
Estado no debe coartarlo. En esa línea es el
anarquismo de Borges, ¿no? Sí, incluso hay una
frase que está en mi libro también que me dice que
tal vez llegue un tiempo en que merezcamos no tener
gobierno. Es decir, Borges entendía que el hecho
de poder alcanzar la acracia iba a ser por
merecimiento, esto es, que si ahora todavía
estamos bajo la férula de los poderes que haya, es
porque no hemos avanzado todavía como individuos
para poder no merecerlos. Estaba envuelto además
de todo el humor de él. Sí, pero creía
auténticamente en esa idea de la independencia
del individuo, del hombre frente al Estado,
Bueno, también frente a distintas
instituciones, frente a la iglesia, por ejemplo,
en el caso de él, siempre recordaba que su padre,
que también venía de este pensamiento
Spenceriano, le decía que de pasados ciertos años
no iba a haber más aduanas, no iba a haber más
pasaportes, no iba a haber más gobiernos, no iba a
haber más fronteras. Es decir, era un sueño de su
propio padre que se transfiere a él. Él también
soñaba con esto. reconoce a la vez que no se cumplió
el sueño, pero dice que igualmente tenemos la
obligación de tratar de ser ciudadanos del mundo.
Y de algún hecho los argentinos estamos, a pesar de
todos nuestros dolores y de nuestras
imprudencias, socialmente hablando, tenemos
una constitución cosmopolita como la tienen los
Estados Unidos, ¿no es cierto?, pero con otro
criterio allá, ¿no? que nos permite esta cosa de
ser europeos en el exilio en un orden muy curioso,
porque cuando vamos a Europa, los argentinos, si
vamos a París, somos algo franceses y sabemos
gozar de lo francés, si vamos a Roma nos
convertimos en italianos por los días que
estemos, si vamos a España enseguida nos
adecuamos, si vamos a Londres pasa lo mismo.
Ahora, si un italiano va a Londres, no pasa, Va como
tal italiano y no entra, no ingresa, no se
sensibiliza. Y lo mismo le pasa a un español que va a
París. Esto prueba muy bien el acerto de Borges. Y
es una condición muy particular la nuestra en este
sentido. Esto de no ser para ser algo más, digamos,
muy ambiguo también, por supuesto eso nos ha
dejado un poco frágiles tal vez en algunos
órdenes, pero en otros nos prepara para un futuro
tal vez, ¿no? Si te parece bien, y si tengo un poco de
tiempo, quisiera hablarte del diálogo sobre
Borges y el público. Bien, ¿cómo no? Y después
escuchamos algo de la conversación, ¿no? ¿Cómo
no? ¿Cómo no? Borges y el público. Bueno, Borges,
como vos sabés, era particularmente tímido. Él
decía que a lo largo de toda su vida había sido
siempre tímido y frente al hecho de tener que
hablar en público, lo era especialmente. llega a
decirme que en ese sentido se había llegado a
convertir en un veterano del pánico. Y bueno,
entonces
él, en cuanto a esta situación, hace una
construcción mental para darse ánimo. Por
ejemplo, él frente al público se dice... La
muchedumbre es una entidad ficticia. Yo
no estoy frente a 300 personas conversando. Estoy
conversando con cada una de esas personas. En
realidad somos dos. Porque yo no hablo con la suma,
sino con cada uno. Y sobre la base de esta teoría se
daba valor y ánimo... en sus conferencias y
diálogos, y elegía inclusive con el público en los
últimos años, por sobre la conferencia, el
diálogo, es decir, las preguntas del público lo
estimulaban como para extenderse. Y eso es el
misterio de la radiofonía. En la radiofonía uno
está siempre con un interlocutor uno, que es
mayoritario, que es múltiple, pero pasa en la
radiofonía también eso. Especialmente.
Únicamente los dictadores creen que le hablan a
mucha gente. Sí, creo que eso es lo que sucede. Por
eso gritan, ¿no? Por eso gritan. Osvaldo Ferrari,
vamos a escuchar un fragmento de lo que nos has
traído de tus conversaciones con Borges, que en
este caso es un rescate importante porque lo
hacemos en la misma radio donde esto se originó,
aquí en Radio Municipal. Este diálogo es en
función de la pintura. Es un diálogo con Borges
sobre la pintura. Muy bien.
En cuanto a su relación con la pintura, Borges, no
podemos olvidar que usted es hermano de una
pintora. No, Borges, de una gran pintora. De una
gran pintora. Que no se le va a agregar a una
pintora. De una pintora, digamos. Ahora, como
ella funda temas como
Ángeles, Tardines... Ángeles, los músicos de
ambas jardines. Por ejemplo, el cuadro La
Anunciación en Arrogué, que está en su casa. Sí,
que ella quiere destruir. ¡Qué error! No, porque
se le parece muy torpe todavía.
Yo no sabía pintar cuando hizo eso. Lo que yo sé es
que ella traza el plano de cada cuadro. viendo lo
que se llama la ficción de oro, pero no. Si tratas el
plano de cada cuadro, y después el cuadro, es
decir, que tienes también tu pintura en cieno, se
ha vestido todo acá. Los
críticos de arte, su profesión es equivocarse, lo
dirío, como todos los críticos. ¿Como los
críticos literarios? Como los críticos
literarios, sí, sí. Estudiados, perdón. Sí,
estudiados. Y después tenemos un vecino suyo,
Pedro Figari, justamente, que vivió aquí a la
vuelta, sobre la calle Marcelo Pérez de Alvear.
que murió hacia la vuelta en esa manzana.
Justamente. A mí me lo presentó Ricardo Durán, que
era abogado. Había cumplido los 60 años y luego de
golpe descubrió que podía pintar. Pintar y no
dibujar, porque no sabía dibujar. O dibujaba con
el pincel, directamente. Y tomó, yo creo que del
libro Rosas y su tiempo, de Ramos Mejía, Bueno,
como ves, Borges ha hablado de su hermana, la
pintora Nora Borges, quien murió hace poco, hace
unas semanas, a los 96 años, y que fue una compañera
inigualable en la vida de Borges, desde niños, y
sobre la cual él, como ves, acaba de decir que era
una gran pintora. Qué longevidad la de los Borges,
¿no? Por la mamá también, ¿no? Sí, sí, una familia
de longevos. No
sé si te he comentado, uno de los diálogos que
aparecen en este libro, el que está ahora
circulando, es el diálogo sobre la política. Y ahí
se ve claramente una cosa que no es demasiado
conocida y que es importante que se sepa, y es que en
la década del 30, debido a lo que estaba ocurriendo
en Europa, Borges hace aquí manifestaciones
públicas por escrito contra el nazismo y el
fascismo. Y escribe ensayos sobre eso, sobre, por
ejemplo, una pedagogía del odio en Alemania.
Decía que se estaba corrompiendo la cultura
alemana con enseñanzas de odio. Y después... más
adelante otro en el cual abomina de Hitler,
creo que se llama Página de Imparcialidad, de
manera que... lo hizo en una época en que tenía
ciertos riesgos y pagó precios por haberse
atrevido, por ser quizá el primero, uno de los
primeros escritores en enfrentar esa visión
totalitaria del mundo. De
manera que vemos que políticamente siempre se
comprometió. Cuidado, podía equivocarse, podía
equivocarse. Nunca medró con la política, nunca
buscó ningún beneficio de la política y al
contrario, se perjudicó porque posiblemente al
equivocarse algunas veces pagó precios quizá
como el no recibir el premio Nobel. Eso se ha hecho
mucho. Se equivocó bastante allí con Pinochet,
¿no? Y con la oda a Stalin también se equivocó
bastante, ¿no? Sí, pero fíjate que primero fue
partidario de la Revolución Rusa. No, porque ya lo
sé, claro. Sí, sí. Es decir, fue cambiando en el
tiempo. Pero lo que es importante que se vea es que
eran cambios totalmente honestos. No, sí,
seguramente. Por más que se equivocara, ¿no? Y que
a la vez su conciencia política estuvo viva y él
actuó en consecuencia. Pero siempre es ese
pensamiento áclata que decíamos hace un
instante. Claro, predomina en él la visión
anarquista, en el fondo, sí, sí, y hasta el final,
¿eh? ¿Estas conversaciones se hacían en su casa?
¿Nunca se hicieron aquí en la emisora? No, se
hacían, como he dicho, en la biblioteca grande de
Borges, la que estaba en el living de su casa, y
también en la biblioteca chica que estaba en su
dormitorio, cerca, como digo, de su conocida cama
de fierro, en el ámbito de su casa. que era
estupendo realmente para esta materia se
realizaron todas el libro de Ferrari tiene como
dije un prólogo del propio Jorge Luis Borges
escrito el 12 de octubre del 85 y dice así unos 500
años antes de la era cristiana se dio en la magna
Grecia la mejor cosa que registra la historia
universal el descubrimiento del diálogo la fe, la
certidumbre, los dogmas Los anatemas, las
plegarias, las prohibiciones, las órdenes, los
tabúes, las tiranías, las guerras y las glorias
abrumaban el orbe. Algunos griegos contrajeron,
nunca sabemos cómo, la singular costumbre de
conversar. Dudaron, persuadieron,
disintieron, cambiaron de opinión, aplazaron.
¿Acaso los ayudó su mitología, que era como el
Shinto? un conjunto de fábulas imprecisas y de
cosmogonías variables. Esas dispersas
conjeturas fueron la primera raíz de lo que
llamamos hoy, no sin pompa, la metafísica. Sin
esos pocos griegos conversadores, la cultura
occidental es inconcebible. Remoto en el espacio
y en el tiempo, este volumen es un eco apagado de
esas charlas antiguas. Como todos mis libros,
acaso como todos los libros, éste se escribió
solo. Ferrari y yo procuramos que nuestras
palabras fluyeran a través de nosotros o quizá a
pesar de nosotros. No conversamos nunca hacia un
fin. Quienes han recorrido este manuscrito nos
aseguran que esa experiencia es grata. Ojalá
nuestros lectores no desaprueben ese generoso
dictamen. En el prólogo de uno de los sueños,
Francisco de Quevedo escribió Dios te libre,
lector, de prólogos largos y de malos epítetos.
Jorge Luis Borges, en la portadilla del libro...
en Diálogo 1 de Osvaldo Ferrari, que ha estado esta
noche en Los Palabristas y a quien le agradecemos
su presencia, su visita. Nos encontramos mañana a
las 23, siempre por la Radio de la Ciudad. Cerrat.
Sí, hasta mañana. Gracias.
Decir
amigo
es decir juegos
escuela, calle
y niñez. Corriones presos de un mismo viento
tras un olor de mujer decir amigo
es decir vino
guitarra trago y canción
furcias y broncas y en los tres pinos una novia
pa' los dos, decir amigo. Me trae del barrio luz de
domingo y deja en los labios gusto a mis telas y a
natillas con
canela.
Decir
amigo es decir aula,
laboratorio y beber.
Villar y cine,
siesta en la rambla, y alemanas al
clave y decir amigos
es decir tiendas, botas, charnaque y fusil
y los domingos a pelear
hembras Entre
salou y cambrís decir amigo no se hace extraño
cuando se tiene sed de veinte
años y pocas pelas y el alma sin media suerte.
Decir
amigo es decir lejos y antes fue decir adiós.
Y ayer y siempre... En los palabristas de Esteban
Pericovich. Estábamos escuchando a Joan Manuel
Serrat con su tema Decir Amigo. Anteriormente,
Jacinto Chiclana, Milonga de Astor Piazzolla y
Jorge Luis Borges por Juan Falú y Marcelo
Mojilevski.
AM 1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo. Noticias.
Ya es miércoles 23 de septiembre, hora cero, un
minuto la temperatura en Buenos Aires, 15 grados
nueve décimos, humedad 72%. Acción
y reacción, Fernández Mejide dijo que no tiene por
qué haber rectificaciones del perepaso hacia la
UCR, porque no hubo ofensa. La precandidata
presidencial afirmó que la alianza no puede
estar... sometida a que pasado mañana estalle
otro escándalo y advirtió que mejor es
prevenirlo.
Incógnita, la hermana del desaparecido hijo de
Alfredo Concepción negó que su hermano tuviera
una fuerte suma de dinero cuando salió de su casa
por última vez. Susana Concepción dijo
desconocer la versión que indicaba que el joven
habría retirado 300.000 dólares de un banco el día
que desapareció el hijo del ex titular del Banco
Central. Temores, la filial Mendoza de la
Asociación Bancaria, pidió una audiencia
urgente con el ministro de gobierno Félix Pesce.
Los dirigentes tienen la intención de pedirle
mayor seguridad ante la ola de asaltos a locales
bancarios.